Cambiamos de [música] tema, vamos a
hablar acerca de la reorganización del
Ministerio de Desarrollo Agrario y
Riego. La presidenta Keiko Fujimori en
su mensaje a la nación había anunciado
que venían cambios en la
reestructuración del Estado. más en el
borrador de pedido de facultades que se
filtró en el último fin de semana y que
se ha estado comentando que todavía no
está aprobado, está todavía
discutiéndose en los distintos
ministerios, se habla de solicitar
justamente facultades legislativas para
hacer cambios en la estructura del
Estado,
arreglar algunos ministerios,
fusionarlos en algunos casos,
reformarlos en otros. va a haber una
seguramente una reforma de el Estado en
general. Por lo pronto, el primer
ministerio en el cual se ha eh decretado
una reorganización por 120 días es el
Ministerio de Desarrollo Agrario y
Riego. Y es clave porque va el sector
agrario va a ser uno de los más
afectados con el fenómeno del niño que
viene. ¿Qué debemos esperar de esta
reorganización en este en este tiempo?
Pues nos acompaña esta tarde José León
Rivera, ex ministro de agricultura,
quien eh a quien le agradezco por estar
con nosotros aquí en RPP. Señor León,
¿cómo está? Bienvenido.
Muy bien, gracias. Gracias, Mari. Yo te
agradezco por esta invitación porque nos
da la posibilidad de ampliar el debate,
que es bueno.
Lo considero, acabo de leer porque es
salidito del horno el decreto 08.
Ajá. Eh, lo acabo de revisar antes de
venir acá y me parece que es una
reorganización necesaria,
pero la veo bastante bastante chiquita.
Necesita de más el sector
hacer otras cositas que no las veo ahí
comprendidas. Eh,
bueno, están pidiendo que se haga
primero un diagnóstico y luego una
propuesta. Es en general lo que dice,
pero sobre qué si lo dice, ¿no?
Gestión del agua, mejorar la
interrelación, hacer la modernización
del sector,
pero no no no aterriza la propuesta.
¿Hacia dónde debería ir la reforma?
Más estructural.
Más estructural. Y y lo que más me
preocupa es que una reorganización o una
reestructuración, como lo has dicho, de
cara recuperar el sector, porque el
sector está siendo bollante en el sector
de la de alto valor, de alto valor,
valor
es una miseria el sector de la economía
familiar. Claro,
tiene dos caras bastante opuestas, ¿no?
Una brecha tremenda, una brecha grande.
Pero más allá de eso, necesitamos
desafíos ahorita, desafíos fuertes,
grandes y eso no está, no lo veo todavía
en la posibilidad de que se quiere
enfrentar. Lo has dicho, el fenómeno del
niño y y no es que tenemos que
prepararnos para este niño. Este niño ya
dejó de ser niño. Este niño ya es una
persona, un un fenómeno grande
grande. El niño siempre se presentaba
los 25 de de diciembre, por eso le
pusieron el el niño, ¿no? Cl año, ¿no?
Fecha.
Claro. Pero hoy ha venido para quedarse,
Javier. Hoy es un caso muy especial. El
mundo está padeciendo efecto del
calentamiento global. el el cambio
climático nos ha puesto en una situación
muy complicada y a ese punto hay que
también orientar esta reorganización,
esta reestructuración que no lo veo.
Ajá.
Entonces, y algo que sí llama la
atención y hasta un poco que pareciera
que solo es una decisión política es el
hecho que en el mismo decreto le dice,
"Mire, usted va a reorganizar en 120
días todo lo que necesita para cambiarle
y modernizar el sector."
Sí. Señor León, le pido que me nos
espere un minutito, por favor. Tenemos
una conexión con nuestro compañero
Mariano Calvera, porque la estamos
hablando con el exministro de Desarrollo
Agrario y Riego, José León Rivera, sobre
la reorganización del Ministerio de
Desarrollo de Agrario y Riego, el
Midagri. Eh, y nos decía que es muy poco
lo que dice, que hay que se tiene que
expandir más los temas y tener más
precisión.
Escuchabamos ahora justamente hablando
del fenómeno del niño, se está haciendo
un trabajo, el Ministerio de Agricultura
tiene un papel importante a través de la
Autoridad Nacional del Agua, por
ejemplo. Y muy brevemente, nos hagan un
poco el tiempo, pero para sintetizar qué
más tiene que incluir este este esta
reforma del Ministerio Agrario de
Desarrollo Orario.
Lo que te decía, ¿no? El niño nos ha
planteado un desafío y nos va a destapar
realmente lo que fue en la pandemia con
el Ministerio de Salud,
¿no? Fue un caos. El Perú fue el peor
que manejó la la emergencia y hoy el
niño también nos plantea y nos va a dar
en la cara lo que no se ha hecho por los
anteriores gobiernos. A mí me parece
bien lo que está haciendo la presidenta,
pero no solamente corregir lo que se ha
dejado de hacer, sino ya proyectarse
para adelante. Yo te decía que las las
respuestas que está dando son más
políticas que técnicas. Ir a controlar
ir y sacar una foto para decir esto lo
estuvieron haciendo mal es tal vez una
intención de bajar más la valla para
sobresalir. Pero vamos a lo técnico.
Eso no es todo lo que necesita el
fenómeno del niño y la reestructuración
menos. La restructuración tiene en el
mismo decreto una una un candado
que le quita toda posibilidad de éxito.
¿Qué le he dicho? Mira, cambia lo que
quieras, haz lo que quieras con el con
el sector, pero no no me pidas más
plata.
Está prohibido. No te vamos a dar nada
más de lo que ella tiene. Es decir,
¿cuánto es lo que tiene? 2,800 millones.
es uno de los sectores que menos
presupuesto tiene
para que lo sepa, sobre todo el mundo
agrario que está atento a esto que está
pasando ahora, que para decir una buena
noticia sí lo puede ser, pero hay que
mejorarla.
Eso significa 2000 el 1% 1.1% del
presupuesto, a diferencia, por ejemplo,
de educación que tiene, ¿cuánto? Casi
20%. Claro,
o sea, tiene 15 veces más que el sector.
Y ojo, el sector agricultura pareciera
que no es importante porque desde acá no
se ve, pero se lo hago recordar al país
y al nuevo equipo de gobierno. Significa
el segundo pilar más importante del PIB
del Perú. Primero la la la minería,
luego viene la agricultura que aporta
con sus 7 m000ones de de gente de
peruanos que trabajan ahí aporta casi el
42% del PIB nacional. Entonces, no es
poca cosa para darle tan poco, no es
poca cosa lo que aporta para darle tan
poco de lo que necesita. Está bien la
reorganización porque no camina, pero a
dónde están, me desde mi punto de vista,
¿dónde están las falencias? Hay un
divorcio total y eso no se dice todavía,
entre el sector Midagri que marca la
política agraria nacional y quienes
ejecutan en las 25 regiones.
Claro,
son los gerentes regionales que están
pintados, Javier.
Muchísimos casos, ¿no? En la mayoría de
casos en todo.
En la mayoría de todo tan pintados que f
que están ahí porque han sido los
mejores aliados políticos para que el
gobernador llegue a ser el la autoridad.
Entonces esa gente no contribuye en
nada. Entonces hay que hay que reformar,
hay que reorganizar, hay que poner
exigencias
de que servir sea el que le filtre el
candidato a ser gerente porque es el que
representa al ministro del sector
y que venga en una terna para que fuera
en su rol subsidiario del Estado para
que fuera el propio Minagri el que le
autorice quién es porque con él van a
trabajar. Esa es una de las reformas,
por ejemplo.
Mu bien. Claro que sí. Muy bien,
muchísimas gracias, señor León. Nos ha
faltado tiempo para seguir conversando,
así que le agradezco mucho su presencia.
Se ha quedado chico porque el el rubo
mercado, Javier,
de acuerdo,
la pobreza está porque los agricultores
no ganan y un negocio que no genera
renta no sirve. Entonces, ese es otro de
los puntos grandísimos y le he dicho,
hace poquito hubo el sector arrocero que
casi para las elecciones de la segunda
vuelta y vueltan los cañeros, los
paperos, que es una desgracia, ahí
pierden, ahí no ganan. Entonces, con una
agricultura pobre, la pobreza nunca va a
salir del campo y ahí hay que trabajar.
700,000
peruanos trabajan en la pequeña
agricultura, 700,000 familias dependen
de la pequeña agricultura y es un sector
relevante para la economía.
Seguridad alimentaria.
Nuevamente las gracias al señor José
León Rivera, exministro de Agricultura,
por acompañarnos aquí en Economía para
todos, explicándonos y dándonos su punto
de vista sobre la reorganización.
Tenemos que aprender a convivir con el
fenómeno del niño, nos ha dicho. Así
[música] que eh tenemos que estar
preparados porque el escenario que
estamos viviendo es distinto, ha
cambiado. El ministerio, el ministro de
producción también lo decía en la
mañana, la pesca también tiene que
aprender a convivir ahora con el
fenómeno del niño. Está cambiando
[música] el clima. Vamos a un corte
comercial, eh, pero al volver vamos a
seguir hablando sobre el regreso del
Papa eh, León 14 al Perú. Vamos a ver
cómo está el movimiento económico, qué
es lo que se está preparando en
Lambayeque desde la Cámara de Comercio.
Con eso vamos a regresar después del
corte. No te muevas. Volvemos aquí en
Economía para todos.